Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Chào các quý đạo hữu
cùng các bạn theo dõi chương trình.
Hôm nay,
Yến được nhận một câu hỏi
mà Yến nghĩ rằng rất nhiều Phật tử
của chúng ta mắc phải.
Đó là những suy nghĩ bất thiện
nhiều quá chi phối chúng ta
khiến cho chúng ta
bị sinh tâm phiền não.
Yến xin đọc câu hỏi:
“Con chào Cô!”
“Con có một vấn đề
mong được Cô giải đáp ạ!”
“Trong một ngày,
con có rất nhiều suy nghĩ,”
“có cả xấu, có cả tốt.”
“Những suy nghĩ bất thiện nhiều khi
con cũng không kiểm soát được chúng.”
“Vậy con mong Cô chỉ cho con cách
để trừ bỏ những suy nghĩ bất thiện”
“mỗi khi nó rấy khởi lên ạ.”
“Con xin cảm ơn Cô ạ!”
Yến cũng hướng dẫn
các bạn theo hai cách.
Cách thứ nhất đó là:
mỗi khi có suy nghĩ bất thiện khởi lên,
các bạn tác ý rằng:
Đây là vọng tưởng,
đây không phải là hiện tại của mình.
Đây là suy nghĩ bất thiện, bỏ.
Đấy là cách mà chúng ta có thể
bỏ được suy nghĩ bất thiệt đó.
Nhưng cách này, nó sẽ
khiến cho mình rất là lâu
và cũng khiến cho mình
khó thực hành được.
Bởi vì suy nghĩ bất thiện này
sẽ đến liên tục
và đôi khi nó làm cho chúng ta
rất khó chịu, rất phiền não.
Cách này chỉ đối với
những người đã tu tập lâu rồi,
người ta có thể làm được dễ hơn.
Còn đối với những người mới sơ cơ,
chúng ta phải có cách học hỏi,
chúng ta mới có thể làm được.
Đó là cách tư duy.
Tư duy Tứ diệu đế
trên mỗi tâm niệm bất thiện,
hoặc là tư duy Tứ diệu đế
để chuyển hóa
tâm niệm bất thiện.
Hoặc là tư duy Tứ diệu đế
để đoạn trừ vọng tưởng bất thiện.
Nó có những cách tư duy
để cho chúng ta phát triển
được trí quán rất là tốt,
trí tư duy
của chúng ta rất là tốt.
Đó là khi một bất thiện tâm
của mình khởi lên trong suy nghĩ,
Cô chỉ nói ví dụ thôi.
Cô lấy một ví dụ:
Nhìn thấy một ai đó,
Cô cũng có rất nhiều người
nói với Cô vấn đề này.
Ví dụ: nhìn thấy một người nào đó,
một vụt suy nghĩ của người ta
khởi lên là con quỷ.
Một suy nghĩ tiếp lại vụt lên
và nếu chúng ta
cứ buông nó liên tục
thì chúng ta không có
thời gian buông nó.
Mà bảo không nghĩ
đến nó thì không được.
Bởi vì nó xảy ra ở chỗ mình.
Nếu như bạn không buông nó
thì bạn sẽ rất là phiền não.
Bởi vì, nó chiếm hết tất cả
những suy nghĩ của bạn.
Bạn khó có thể
suy nghĩ việc khác được.
Ở chỗ này,
Cô sẽ hướng dẫn cho bạn
cũng tư duy Tứ diệu đế,
nhưng bạn sẽ vào
hai hoàn cảnh khác nhau.
Ví dụ như bạn đang mải
vào một công việc gì đó,
mà bạn chỉ bị
những suy nghĩ bất thiện nó vụt qua
hoặc những vọng tưởng
bất thiện ấy vụt qua.
Các bạn dùng cách thứ nhất
là buông nó đi
để chú tâm vào công việc của mình.
Cách đấy cũng làm cho bạn
không theo vọng tưởng đó,
không theo tư duy đó
và bạn sống được với hiện tại.
Còn cái bạn cần nên tu
để giải quyết rốt ráo
tận gốc của nó,
bạn phải dành ra cho bạn
một ngày khoảng thời gian nào đó.
Ví dụ như là 30 phút
hoặc là một tiếng
trong ngày để bạn tư duy.
Tức là ta gọi là tập ngồi thiền,
nhưng thiền quán.
Khi bạn vào ngồi thiền như thế
một vọng tưởng, một suy nghĩ
bất thiện khởi lên trong bạn
bạn đừng bỏ qua nó.
Bạn hãy nắm bắt lấy
suy nghĩ bất thiện đó.
Ví dụ như là mắt bạn nhìn thấy
một người đằng trước mình
hay xung quanh mình,
hay mình nghĩ đến ai đó;
một vọng tưởng nghĩ đến ai đó
lên một cái bất thiện
con quỷ hay là con gì
khởi lên như thế thế với bạn
bạn nắm bắt ngay suy nghĩ,
vọng tưởng là con quỷ này,
bạn tư duy chính vào nó.
Bạn mới tư duy thế này:
Đây là chị Nguyễn Thị A,
gương mặt chị ấy thế này,
dáng đi chị ấy thế này,
không phải là con quỷ.
Tức là chúng ta sẽ làm
chân thật sự việc ấy ra.
Đây không phải là con quỷ.
Bước thứ nhất bạn đã
thanh tịnh được vọng tưởng đó.
Bước thứ hai bạn chuyển hóa
nó lên một tầng cao hơn.
Tức là chúng ta
tư duy về khổ đế.
Vọng tưởng bất thiện
thì cái này đang giày vò mình,
mình đang bị nghiệp này,
cho nên mình rất là khổ.
Cảm giác khổ mình nhận biết rõ
và mình quay về sự thật.
Đây là con người,
mặt chị thế này, người chị thế này.
Đây là do tâm tưởng
bất thiện của mình.
Nguyên nhân dẫn đến
tâm tưởng bất thiện này của mình
là do mình
hay chê bai người khác.
Những người mà mình
chê bai người ta
là do mình đố kỵ với người ta.
Cho nên,
mình từng đi nói xấu người ta,
mình từng đi chê bai người ta.
Đó là nguyên nhân
để dẫn đến nay
mình bị tâm bất thiện này.
Nó chi phối mình làm cho mình khổ.
Tiếp đến phần Bát Chính đạo
trong Tứ diệu đế.
Đó là từ nay trở đi,
mình sẽ không chê bai nữa,
mình sẽ nói lời chân thật thôi,
mình không chê bai;
và mình sẽ hạn chế,
kiểm soát tâm đố kỵ của mình.
Khi bạn tư duy đến đấy
xong đến phần tư duy này
thì bạn đã thoát được
tâm niệm là con quỷ kia.
Tức là,
bạn thanh lọc nó xong rồi.
Sau đó, bạn ngồi lại trở về
trạng thái ngồi thiền của bạn.
Và khi
một vọng tưởng khác nổi lên,
bạn cứ thế bạn tiếp tục
tư duy trong Tứ diệu đế như thế.
Cứ đến cuối cùng là nó thanh tịnh.
Chúng ta gọi là cái niệm này
đã chuyển hóa từ niệm là:
bảo người ta con quỷ
chuyển sang thực tế là không phải con quỷ.
Nguyên nhân của cái này
nó làm cho mình khổ,
mình nhận ra nguyên nhân của khổ
và mình có cách giải quyết khổ,
tức là mình cho
niệm này Niết Bàn rồi,
nó thanh tịnh rồi.
Cứ thế, cứ thế đến thời điểm nào đó
chúng ta sẽ chuyển hóa được nghiệp này.
Đó là lợi ích của việc thiền quán.
Rất là hay như thế!
Gọi là thiền tuệ.
Tức là ta lấy tuệ giải thoát
để chúng ta tư duy.
Rất là hay!
Cho nên,
Tứ diệu đế rất tuyệt vời
đối với những người tu tập.
Tứ diệu đế chúng ta có thể áp dụng
vào mọi lúc, mọi nơi, mọi hoàn cảnh
để chúng ta có thể chuyển hóa
được nghiệp lực cũ của mình
và có thể sinh được ra những thiện Pháp
và phát sinh trí tuệ cho mình rất là tốt.
Tứ diệu đế là tuyệt vời
nếu ai biết áp dụng vào tu tập.
Cách mà bạn có nhiều
những suy nghĩ bất thiện
thì chúng ta
nên áp dụng Tứ diệu đế.
Tức là nhận diện sự thật,
nhận diện sự thật của vấn đề.
Sau đó ta đến nguyên nhân:
tại sao mình lại làm biến đổi
sự thật này đi, là do nghiệp gì?
Chúng ta nhận diện ra nghiệp đó
và chúng ta sẽ chú tâm,
chúng ta chuyển hóa nghiệp đó
thế là tác ý,
gọi là như lý tác ý đấy.
Như lý Tứ diệu đế này để tác ý.
Chúng ta tác ý xong
là chúng ta sẽ buông được nó,
và tự nhiên chúng ta
sẽ có sự hoan hỉ.
Chúng ta cứ nhiều nhiều như thế
sau này niệm thiện sẽ tự sinh,
nhất là niệm chân thật sẽ tự sinh
và chúng ta sẽ đi được
đến đích cuối cùng của chúng ta.
Nhưng cũng kính thưa các bạn,
đây là lý thuyết,
còn thực hành
thì cần thời gian rất là dài.
Bởi vì
trong một buổi thiền quán
chúng ta đang tư duy ví dụ như là:
người bị ác nghiệp
chi phối như thế đấy,
vì đố kỵ, ganh ghét, chê bai,
thì bao giờ đố kỵ, ganh ghét, chê bai
nó cũng kèm theo ác hại.
Cho nên, nó có quả báo khiến chúng ta
có khi  vừa mới thực hành đến chỗ là:
đây không phải là con quỷ
thì suy nghĩ bất thiện nó ra nó bảo:
chính xác là con quỷ đấy.
Chẳng hạn như thế, nó rất là nhiều,
nó chồng chéo lên nhau, nó nhiều lắm.
Chúng ta cứ đang suy nghĩ
đến chỗ này rồi để nó thanh tịnh
thì ý nghĩ
bất thiện khác nó lại sinh ra
các bạn phải
buông ý nghĩ bất thiện mới sinh ra,
các bạn nắm giữ ý bất thiện cũ
để các bạn thanh lọc nó xong đã,
không thì đến lúc các bạn
không biết cách tư duy.
Giờ Yến nhắc lại
trường hợp này một chút nữa
về việc mà ta đang tư duy
thì có niệm bất thiện khác tự sinh ra,
chúng ta bỏ
niệm bất thiện mới sinh ra kia đi,
chúng ta bỏ đi,
chúng ta vẫn nắm giữ lấy
niệm bất thiện mà chúng ta đang tư duy
để chúng ta tư duy tiếp,
tư duy đến lúc nào
thanh tịnh nó thì thôi,
nó xong xuôi hết
thì chúng ta mới thôi.
Đến lúc đó chúng ta trở về
trạng thái chúng ta ngồi thiền.
Do các bạn ngồi thiền như thế,
thì các bạn nên lấy
một đề mục để các bạn thiền quán,
hay là các bạn tư duy.
Khi lấy đề mục ấy rồi
nhưng mà do
chúng ta có nghiệp như này
thì chúng ta chỉ lấy đề mục
là nơi nương tựa thôi.
Chứ chúng ta
không phải tu cái đề mục đó.
Các bạn nhớ nhé!
Chúng ta tu với mục đích
là tâm bất thiện nó khởi sinh,
bởi chúng ta tư duy
lấy Tứ diệu đế chúng ta tư duy
để loại trừ các tâm bất thiện.
Tức là nghiệp của chúng ta,
chúng ta cần chuyển hóa.
Nếu chúng ta
không nắm lấy niệm này để tư duy
thì chúng ta
sẽ không bao giờ tư duy vào
đề mục của chúng ta
đưa ra ban đầu được đâu.
Cho nên khi chúng ta
thanh lý xong một niệm rồi
thì chúng ta lại
quay về đề mục của chúng ta.
Khi chúng ta
quán đề mục của chúng ta
niệm bất thiện lại sinh ra
chúng ta lại
nắm lấy niệm bất thiện này
và chúng ta lại thanh lọc đi.
Đấy là cách ngồi thiền
để cho chúng ta
đoạn trừ nghiệp này.
Chúng ta có thể ngồi thiền,
hoặc chúng ta có thể thiền hành,
tùy vào sức khỏe của mỗi người,
miễn là
chúng ta thực hành thiền được.
Điều này rất lợi ích cho chúng ta.
Hoặc nếu chúng ta
không thực hành thiền hành,
chúng ta
có thể nhiếp tâm vào lễ Phật,
hoặc nhiếp tâm vào tụng kinh.
Ví dụ chúng ta tụng kinh nhiều
chúng ta để tư duy của chúng ta
theo bài kinh.
Mỗi lần
tâm bất thiện nó khởi đến
chúng ta lại buông tâm bất thiện này
chúng ta đọc vào bài kinh.
Đấy cũng là một cách.
Cách thứ hai là cách lễ Phật.
Chúng ta lễ Phật thì chúng ta nhớ là
chúng ta lễ Phật tỉnh giác,
gọi là lễ Phật tỉnh thức.
Khi chúng ta lễ Phật
thì chúng ta sẽ quán chiếu tư duy
về thân của chúng ta lên xuống
và chúng ta theo dõi tâm của chúng ta.
Nếu một tâm bất thiện nào khởi lên
trong lúc chúng ta lễ Phật
thì chúng ta sẽ buông nó đi
và chúng ta lại
quay về đề mục lễ Phật của chúng ta
thì chúng ta lễ Phật.
Cách lễ Phật như thế gọi là:
cách lễ Phật tỉnh thức,
các quý đạo hữu nhé!
Cho nên, chúng ta có thể
tùy vào sức khỏe của mình,
tùy vào duyên của mình.
Ví dụ như mình ngồi thiền quá
mình thấy mệt mỏi chẳng hạn,
vậy thì mình sẽ chọn là mình lễ Phật.
Mình lễ Phật một lúc
mình thấy mệt chẳng hạn
thì mình sẽ chuyển sang tụng kinh.
Tức là chúng ta cứ áp dụng
tất cả những phương pháp
mà chúng ta có thể phù hợp
với sức khỏe của chúng ta
để chúng ta có thể đoạn trừ
được nghiệp của chúng ta.
Lúc thì thiền quán đề mục,
lúc thì lễ Phật, lúc thì tụng kinh,
điều đó đều sinh ra phúc thiện
và cũng đều là nhân duyên
để chúng ta chuyển nghiệp.
Khi chúng ta biết cách phối hợp
và biết nguyên nhân
của nghiệp của mình rồi
thì chúng ta sẽ thực hành
để chúng ta
chuyển hóa được nghiệp này.
Còn về phần tâm linh
Yến vẫn cứ khuyên các bạn
thêm phần tâm linh nữa.
Tất cả các việc làm
bất thiện của chúng ta
đều có đối tượng mà
chúng ta đã gây ra sự bất thiện với họ
thì nếu họ ở trong
cảnh giới luân hồi này
họ chưa tu tập
để chứng đắc quả Thánh
thì theo dòng nghiệp
và theo năng lực của tương tác tâm
khi mình gây với họ,
nếu họ hận thù mình,
họ khổ sở vì mình, họ hận thù mình,
thì sự vận hành của quy luật nhân quả
sẽ vận hành họ.
Nếu họ ở trong cõi ngã quỷ
thì họ sẽ đến gần mình.
Cho nên họ tương tác
và làm cho mình bị loạn tâm, loạn ý.
Trong kinh thì Đức Phật cũng dạy:
có những người bị phi nhân làm hại,
làm loạn tâm loạn ý.
Mình như thế này cũng ở trong
một tình trạng loạn tâm loạn ý
mình nên thực hành thêm lời Phật dạy
sám hối, lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền,
cộng với việc cúng dường Tam Bảo
tạo ra phúc lành
để hồi hướng cho những chúng sinh
mà con đã từng làm hại họ.
Đến nay họ có thể
trong cõi tâm linh này,
họ tương tác vào
khiến cho tâm ý của con bị loạn.
Chúng ta kết hợp
tất cả các phương pháp
và cũng mong rằng
chúng ta sẽ được
trao đổi với nhau nhiều hơn.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.